MySQL 서버는 크게 MySQL 엔진과 스토리지 엔진으로 구분할 수 있다. 이번 글에서는 MySQL 엔진의 구조를 살펴보겠다.

## MySQL의 전체 구조

![image](https://user-images.githubusercontent.com/55661631/149131862-6cf54b01-3ae9-46f1-8ab3-d6e43e115587.png)

MySQL은 일반 상용 RDBMS와 같이 대부분의 프로그래밍 언어로부터 접근 방법을 모두 지원한다. 고유의 C API부터 시작해 JDBC, ODBC, 그리고 .NET의 표준 드라이버를 제공하며, 이러한 드라이버를 이용하 C/C++, PHP, 자바, 파이썬.. 등 모든 언어로 MySQL 서버에서 쿼리를 사용할 수 있다.

MySQL 서버는 크게 MySQL 엔진과 스토리지 엔진으로 구분할 수 있다.

### MySQL 엔진

라이언트로부터 접속 및 쿼리 요청을 처리하는 **커넥션 핸들러**와 **SQL파서 및 전처리기**, 쿼리의 최적화된 실행을 위한 **옵티마이저**가 중심을 이룬다. 요청된 SQL 문장을 분석하거나 최적화하는 등 DBMS 두뇌에 해당하는 처리를 수행한다.

### 스토리지 엔진

실제 데이터를 디스크 스토리지에 저장하거나 디스크 스토리지로부터 데이터를 읽어오는 부분은 **스토리지 엔진**이 전담한다. MYSQL 서버에서 MySQL 엔진은 하나지만 스토리지 엔진은 여러개를 동시에 사용할 수 있다.

다음 예제와 같이 테이블이 사용할 스토리지 엔진을 지정하면 이후 테이블의 모든 읽기 작업이나 변경 작업은 정의된 스토리지 엔진이 처리한다.

```sql
mysql > CREATE TABLE test_table (fd1 IT, fd2 INT) ENGINE = INNODB;
```

### 핸들러 API

MySQL 엔진의 쿼리 실행기에서 데이터를 쓰거나 읽어야 할 때는 각 스토리지 엔진에게 쓰기 또는 읽기를 요청하는데, 이러한 요청을 핸들러(Handler) 요청이라고 하고, 여기서 사용되는 API를 핸들러 API라고 한다. InnoDB 스토리지 엔진 또한 이 핸들러 API를 이용해 MySQL 엔진과 데이터를 주고 받는다. 

다음 명령으로 이 핸들러 API를 통해 얼마나 많은 데이터(레코드) 작업이 있었는지 확인할 수 있다.

```sql
mysql > SHOW GLOBAl STATUS LIKE 'Handler%';
```

## MySQL 스레딩 구조

![image](https://user-images.githubusercontent.com/55661631/149131911-2cdf52f2-43d0-47d3-b66a-957ee243e195.png)

MySQL 서버는 프로세스 기반이 아니라 스레드 기반으로 작동하며, 크게 포그라운드(Foreground) 스레드와 백그라운드(Background) 스레드로 구분할 수 있다.

### 포그라운드 스레드(클라이언트 스레드)

포그라운드 스레드는 최소한 MySQL 서버에 접속된 클라이언트의 수만큼 존재하며, 주로 각 클라이언트 사용자가 요청하는 쿼리 문장을 처리한다. 클라이언트 사용자가 작업을 마치고 커넥션을 종료하면 해당 커넥션을 담당하던 스레드는 다시 스레드 캐시로 되돌아간다. 이떄 이미 스레드 캐시에 일정 개수 이상의 대기 중인 스레드가 있으면 스레드 캐시에 넣지 않고 스레드를 종료시켜 스레드 캐시의 개수를 유지한다.

참고로, 스레드 캐시에 유지할 수 있는 최대 스레드 개수는 `thread_cache_size` 시스템 변수로 설정할 수 있다.

포그라운드 스레드는 데이터를 MySQL의 데이터 버퍼나 캐시로부터 가져오며, 버퍼나 캐시에 없는 경우에는 직접 디스크의 데이터나 인덱스 파일로부터 데이터를 읽어와서 작업을 처리한다. MyISAM 테이블인 경우 디스크 쓰기 작업까지 포그라운드 스레드가 처리하지만, InnoDB 테이블은 데이터 버퍼나 캐시까지만 포그라운드 스레드가 처리하고 나머지 버퍼로부터 디스크까지 기록하는 작업은 백그라운드 스레드가 처리한다.

### 백그라운드 스레드

MyISAM의 경우에는 해당 사항이 거의 없지만 InnoDB는 다음과 같이 여러 가지 작업이 백그라운드로 처리된다.

- 인서트 버퍼(Insert buffer)를 병합하는 스레드
- 로그를 디스크로 기록하는 스레드
- InnoDB 버퍼 풀의 데이터를 디스크로 기록하는 스레드
- 데이터를 버퍼로 읽어들이는 스레드
- 잠금, 데드락을 모니터링하는 스레드
- 모든 백그라운드 스레드를 관리하는 메인 스레드

이 중에서 가장 중요한 스레드는 로그 스레드(Log Thread)와 버퍼의 데이터를 디스크로 내려쓰는 작업을 처리하는 쓰기 스레드(Write Thread)이다.

쓰기 스레드로 인해 InnoDB에서는 `INSERT`, `UPDATE`, `DELETE` 쿼리로 데이터가 변경되는 경우 데이터가 디스크의 데이터 파일로 완전히 저장될 때까지 기다리지 않아도 된다.

## 메모리 할당 및 사용 구조

![image](https://user-images.githubusercontent.com/55661631/149131957-620c1407-b41b-40d8-a6c1-9a0c77f342f8.png)

MySQL에서 사용되는 메모리 공간은 크게 **글로벌 메모리 영역**과 **로컬 메모리 영역**으로 구분할 수 있다.

글로벌 메모리 영역과 로컬 메모리 영역은 MySQL 서버 내에 존재하는 스레드가 공유해서 사용하는지 여부에 따라 구분된다.

### 글로벌 메모리 영역

글로벌 메모리 영역은 MySQL 서버가 시작되면서 운영체제로부터 메모리 공간을 할당받는다. 모든 스레드가 공유하는 메모리 공간이기 때문에 일반적으로 클라이언트 스레드 수와 무관하게 하나의 메모리 공간만 할당된다. 그러나 필요에 따라 2개 이상의 메모리 공간을 할당받을 수 있다.

대표적인 글로벌 메모리 영역은 다음과 같다.

- 테이블 캐시
- InnoDB 버퍼 풀
- InnoDB 어댑티브 해시 인덱스
- InnoDB 리두 로그 버퍼

### 로컬 메모리 영역

세션 메모리 영역 또는 클라이언트 메모리 영역이라고도 표현하며, MySQL 서버상에 존재하는 클라이언트 스레드가 쿼리를 처리하는 데 사용하는 메모리 영역이다.

로컬 메모리 영역의 특징은 다음과 같다.

- 로컬 메모리 영역은 각 클라이언트 스레드별로 독립적으로 할당되며 절대 공유되어 사용되지 않는다.
- 로컬 메모리 영역은 각 쿼리의 용도별로 필요할 때만 공간이 할당되고 필요하지 않은 경우에는 메모리 공간을 할당하지 않을 수도 있다.
- 로컬 메모리 영역은 커넥션이 열려 있는 동안 계속 할당된 상태로 남아 있는 공간도 있고(커넥션 버퍼나 결과 버퍼) 그맇지 않고 쿼리를 실행하는 순간에만 할당했다가 다시 해체하는 공간(소트 버퍼, 조인 버퍼)도 있다.

대표적인 로컬 메모리 영역은 다음과 같다.

- 정렬 버퍼
- 조인 버퍼
- 바이너리 로그 캐시
- 네트워크 버퍼

## 쿼리 실행 구조

![image](https://user-images.githubusercontent.com/55661631/149131993-f7ba8788-7be9-4a0d-83d3-6420ab3e4350.png)

(**MySQL 8.0이 되면서 쿼리 캐시는 완전히 제거되었다.)**

### 쿼리 파서

사용자 요청으로 들어온 쿼리 문장을 토큰(MySQL이 인식할 수 있는 최소 단위의 어휘나 기호)으로 분리해 트리 형태의 구조로 만들어 내는 작업을 의미한다. 쿼리 문장의 기본 문법 오류는 이 과정에서 발견되고 사용자에게 오류 메시지를 전달하게 된다.

### 전처리기

파서 과정에서 만들어진 파서 트리를 기반으로 쿼리 문장에 구조적인 문제점이 있는지 확인한다. 각 토큰을 테이블 이름이나 칼럼 이름 또는 내장 함수와 같은 개체를 매핑에 해당 객체의 존재 여부와 객체의 접근권한 등을 확인하는 과정을 이 단계에서 수행한다. 존재 하지 않거나 권한상 사용할 수 없는 개체의 토큰은 이 단계에서 걸러진다.

### 옵티마이저

옵티마이저는 사용자의 요청으로 들어온 쿼리 문잔을 저렴한 비용으로 가장 빠르게 처리할지를 결정하는 역할을 담당하며, DBMS의 두뇌에 해당한다고 볼 수 있다.

### 실행 엔진

옵티마이저가 두뇌라면 실행 엔진과 핸들러는 손과 발에 비유할 수 있다. 실행 엔진이 하는 일을 더 쉽게 이해할 수 있게 간단하게 예를 들어서 살펴보자. 옵티마이저가 `GROUP BY`를 처리하기 위해 임시 테이블을 사용하기로 결정했다고 해보자.

1. 실행 엔진은 핸들러에게 임시 테이블을 만들라고 요청.
2. 다시 실행 엔진은 WHERE 절에 일치하는 레코드를 읽어오라고 핸들러에게 요청.
3. 읽어온 레코드들을 1번에서 준비한 임시 테이블로 저장하라고 다시 핸들러에게 요청.
4. 데이터가 준비된 임시 테이블에서 필요한 방식으로 데이터를 읽어오라고 핸들러에게 다시 요청.
5. 최종적으로 실행 엔진은 결과를 사용자나 다른 모듈로 넘김

즉, 실행 엔진은 만들어진 계획대로 각 핸들러에게 요청해서 받은 결과를 또 다른 핸들러 요청의 입력으로 연결하는 역할을 수행한다.

### 핸들러(스토리지 엔진)

핸들러는 MySQL 서버의 가장 밑단에서 MySQL 실행 엔진의 요청에 따라 데이터를 디스크로 저장하고 디스크로부터 읽어 오는 역할을 담당한다. 

핸들러는 결국 스토리지 엔진을 의미하며 MyISAM 테이블을 조작하는 경우에는 핸들러가 MyISAM 스토리지 엔진이 되고, InnoDB 테이블을 조작하는 경우에는 핸들러가 InnoDB 스토리지 엔진이 된다.

### 복제

MySQL 서버의 복제에 관해서는 따로 다루도록 하겠다.

### 쿼리 캐시

쿼리 캐시는 SQL의 실행 결과를 메모리에 캐시하고, 동일한 SQL 쿼리가 실행되면 테이블을 읽지 않고 즉시 결과를 반환하기 때문에 매우 빠른 성능을 보였다. 하지만 테이블의 데이터가 변경되면 캐시에 저장된 관련 데이터도 변경해야 하기 때문에 심각한 동시 처리 성능 저하를 유발했다.

따라서, MySQL 8.0으로 올라오면서 쿼리 캐시는 MySQL 서버의 기능에서 완전히 제거되고, 관련된 시스템 변수도 모두 제거됐다.

## 참고

- Real MySQL
- [https://velog.io/@jsj3282/3.-MySQL-아키텍처](https://velog.io/@jsj3282/3.-MySQL-%EC%95%84%ED%82%A4%ED%85%8D%EC%B2%98)
- [https://junghyungil.tistory.com/135](https://junghyungil.tistory.com/135)
- [https://jeong-pro.tistory.com/239](https://jeong-pro.tistory.com/239)
